操作系统Lab2实验报告
===================
计14班 李铁峥 2011011268

-------------------

1. 练习1：实现 first-fit 连续物理内存分配算法
- 主要设计思路是通过一个双向的链表list来管理空闲的内存块。对给定的init,memmap,alloc_pages和free_pages进行重写。
default_init
对操作系统要用的数据结构进行初始化，包括对free_list链表和nr_free空闲页个数置0。
default_init_memmap
对内存中空闲页的初始化，即将它们加入到空闲页的列表中。对于需要初始化的每一个页，设置标志位表明该页有效，property的值表示以该页开头有多少个连续的页，除了base外都为0，先统一设置成0，将页按顺序加到链表的末尾，再按需修改base的property和nr_free的值。
default_alloc_pages
对从base开始的n个连续的页进行分配。从头开始遍历页表，一旦找到一个大于n个连续页的块，就开始分配。对于分配的项，设置标志表明它们已经被使用，在空闲页列表里删除当前页。如果当前空闲块的页数大于n，那么分配n个页后剩下的第一个页为新的块的形状，它的property比原来的小n。
default_free_pages
这个函数的作用是释放从base开始的n个连续页，并对空闲块做合并工作。按顺序寻找，找到第一个地址大于base的页的前面作为释放的块应插入的位置。对于要释放的每一个页，置引用个数为0，清除使用标志，并将它们重新加入的空闲链表当中。当前块是否能和后面的块进行合并，如果能，修改它们的property值，完成合并。

-算法可能改进空间
空闲页列表中存储的项是单页，而遍历的时候则是一页页遍历，通过property的值来判断块的大小，如果有一个块很大，那么需要遍历许多无用的页。
可以考虑改进存储方式 ，将空闲页按连续块进行存储，而每一块中则只需要记录第一页的起始地址和块中页的个数，这样在遍历的时候可以节约空间。

2. 练习2：实现寻找虚拟地址对应的页表项

- 实现  

get_pte函数是通过PDT的基址pgdir和线性地址la来获取pte。PDX根据la获取其页目录的索引，根据此索引可以得到页目录项pde，由于可能对其进行修改，这里采用指向pde的指针pdep，而*pdep中保存的便是pde的真实内容。创建了pde后，需要返回的值是pte的指针，这里先将pde中的地址转化为程序可用的虚拟地址。将这个地址转化为pte数据类型的指针，然后根据la的值索引出对应的pte表项，最后通过&取得它的指针返回。

- PDE和PTE的组成（详见mmu.h文件）
```
#define PTE_P           0x001                   // 当前项是否存在，用于判断缺页
#define PTE_W           0x002                   // 当前项是否可写，标志权限
#define PTE_U           0x004                   // 用户是否可获取，标志权限
#define PTE_PWT         0x008                   // 写直达缓存机制,硬件使用Write Through
#define PTE_PCD         0x010                   // 禁用缓存，硬件使用Cache-Disable
#define PTE_A           0x020                   // Accessed
#define PTE_D           0x040                   // 页是否被修改，硬件使用（dirty)
#define PTE_PS          0x080                   // 页大小
#define PTE_MBZ         0x180                   // 必须为0的位
#define PTE_AVAIL       0xE00                   // 软件使用的位，可任意设置
```
- 出现了页访问异常的话，硬件需要根据设置的IDT找到对应异常的处理例程的入口，然后跳转到该处理例程处理该异常。

3. 练习3：释放某虚地址所在的页并取消对应二级页表项的映射


- 主要实现page_remove_pte函数：释放la地址所指向的页，并设置对应的pte的值.首先确保页存在,找到pte所在的页,把pte所在页的ref减一。如果该页已经没有ref，那么pte所在的页可以释放。释放pte值指向的页，再清空tlb即可。

-Page的全局变量为pages。
pages变量对应的是每一个页的虚拟地址，而页表项和页目录项都指向一个页，它们保存的是页的物理地址，通过pte2page、pde2page可以将pte、pte中保存的页映射到page中的虚拟地址对应的页。

-如果希望虚拟地址与物理地址相等，需要修改pages变量的地址，如果把它的虚拟地址映射到0处就实现了page的虚拟地址等于物理地址。